Koľko existuje fáz inštrukčného cyklu?
5
Koľko pamätí obsahuje Von Neumannova schéma počítača
1
Z hľadiska systémového sa výpočtový systém skladá z:
a. Vstupného a výstupného podsystému
 b. Pamä ťového podsystému 
d. Opera čného podsystému 
e. Riadiaceho podsystému
Riadiaci podsystém pracuje v dvoch fázach (Vyberte správne fázy
a.	Vykonávajúca fáza
d. Výberová fáz

Operate fáza inštrukčného cyklu je fáza
Výberu operandu
Fetch fáza inštrukčného cyklu je fáza
Výberu in štrukcie štrukcie
Execute fáza inštrukčného cyklu je fáza:
Vykonania in štrukcie
Akú pamäť obsahuje Von Neumannova schéma počítača?
a.	Operačnú
Definujte skratku ISA
e. Instruction Set Architecture
Aké pamäťové registre poznáte?
a.	Údajové
b.	Adresové
Čo je BIOS:
Basic Input Output System

Označne správne tvrdenia:
a.	4 stavový modelb. 2 stavový model

Pre spoluprácu medzi procesmi sa používajú dva mechanismy
a.	zdieľaná pamäť
b.	zasielanie správ
Viacpouživateľské viacúlohové - viacej použivateľov zdieľa rovnaké prostriedky
Pravda
Definujte operačný systém na funkciách
c.	virtuálny po čítač
d.	správca zdrojov
Základným účelom operačného systému je:
zdie ľanie prostriedkov

Vrstvová štruktúra operačného systému
a. Systém reálneho času
b. Správa pamäti 
c. Správa periférií 
d. Používateľské programy 
e. Hardvér 
f. Komunikácia procesov

K pojmu vyberte správny popis
Jadro – trvale bežiaci program Max. hodnotenie 1,00 všetky ostatné je možné chápať ako aplikačné programy
Riadiaci program riadi vykonávanie použivateľských programov a operácií I/O zariadení.
Správca prostriedkov udržuje a prideluje zdroje systému
S neomedzeným prepínaním umožňujú spustenie niekoľkých „normálnych“ programov a prepínanie medzi nimi .
Pravda
Ktoré dva stavy obsahuje 2 – stavový model?
Aktivovaný a deaktivovaný


Aké je to preemptívne plánovanie?
b.	plánovanie s predbiehaním
Čo predstavuje doba obrátky ako stratégia plánovania?
a.	minimalizovať dobu spracovania každej dávkovej úlohy
Aké je to nepreemptívne plánovanie?
plánovanie bez predbiehania

Vyberte správnych správcov operačného systému
a.	Networking b. Správa procesorov c. Správa procesov
Ktoré stavy obsahuje 3 stavový model ?
b. Bežiaci 
d. Pripravený 
e. Čakajúci

Ktoré zdroje potrebuje proces pre svoju činnosť?	
a. pamäť 
b. súbory 
 d. procesor	
Koľko stavové modely poznáte ?
2,3,5

Čo predstavuje priechodnosť ako stratégia plánovania?
a.	maximalizovať množstvo úloh spracovaných za jednotku času
Ktoré sú stratégie plánovania?
a. priechodnosť
c. efektivita
d. doba obrátky
 e. čas odozvy 
g. spravodlivosť
Koľko poznáte druhov plánovanie procesov? 
a.	3
Procesy môžu zdieľať dáta pomocou:
Súborov, Posielania správ

Petriho siete sú nástrojom vhodným na analýzu systémov, ktoré sú: 
a. Distribuované
 b. Paralelné 
c. Asynchrónne 
e. Súbežné 
f. Nedeterministické
Koľko vlákien sa v každom procese vytvorí automaticky?
1
Aké grafy predstavuje Petriho sieť?
a.	Bipartitný b. Orientovaný
Aké uzly obsahuje Petriho sieť?
c.	Miesta e. Prechody
Rozdelenie na vlákna nadefinuje:
d.	Autor programu
Ktoré sú časti procesu konštrukcie modelu?
b.	Realita
 Simulačný model
 Abstraktný model
e.	Znalosti
Každé vlákno si udržiava svoj vlastný:
a. TCB (ThreadCB)
 c. Registre 
PC (Program Counter) 
f. Zásobník
Výhody použitia vláken:
a.	Vlákno sa ukončí rýchlejšie ako proces
f.	Vlákno sa vytvorí rýchlejšie ako proces

Reálna (fyzická) pamäť je:
a.	2^n bajtov
Kde inštrukcie strojového kódu adresujú operandy?
V pamäti
Aké problémy rieši virtuálna pamäť?
Ochrany, relokácie
Akú úlohu riešia správca pamäti?
a. Udržovať 
b. Zistiť ochranu 
d. Odoberať
e. Prideľovať 
f. Zaraďovať

Koľko minimálne vecí o každom bloku musí vedieť správca pamäti?
2 (dlzku a vlastnika)
Kto nastavuje segment obsahu registra?
Operačný systém		

Na presun čoho slúži Inštrukcia MOV?
Dát
Ktorá časť musi byť označená v priamom adresovaní?
a)	Pamäťová bunka
Ktoré časti nie sú označené v nepriamom adresovaní?
a.	dáta
b.	adresa
Na ktoré časti je rozdelený program pri prekrývaní?
Moduly
Na ktorú činnosť sa využívajú kanály DMA?
dátové kopírovanie blokov
Komu poskytuje správa zaradení funkcie V/V zariadení?
Procesom

Čím sa riadia I/O zariadenia?
Inštrukciami
Ktorá zbernica prepája zásuvné jednotky?
Vonkajšia
Definujte skratku DMA:
Direct Memory Access
Ktorými úkonmi je vyjadrené prerušenie postupnosti obsluhy?
vlastná obsluha preru šenia
obnovenie stavu procesora 
e.	uchovanie stavu procesora
Ako vieme ešte pomenovať vnútornú zbernicu?
Obvodová

Kde je uložený kanál?
V  hlavnej pamäti		

V ktorej kapacitnej jednotke sa ukladajú údaje na pevný disk?
B
Na aké časti je rozdelená stopa?
Sektory
Aké verzie súborového systému FAT existujú?
FAT12, FAT16, FAT32
Koľko existuje práv k súborom? (odpoveď napíšte v tvare čísla)
3
Ktoré sú kritéria na uloženú údajov z dlhodobého hľadiska?
b. Perzistencia 
e. Zdieľanie
f. Dlhodobosť


Označene správne typy súborových systémov
c. Diskové súborové systémy 
e. Databázové súborové systémy 
f. Sieťové súborové systémy
Koľko bitová je disková adresácia pri NTFS? (odpoveď napíšte v tvare čísla)
64	
V čom sa vyjadruje kompresný pomer?
V percentách
V akej štruktúre sú v adresároch usporiadané súbory?
Stromovej
Aká maximálna veľkosť v GB súboru môže byť pri súborovom systéme HPFS? (odpoveď napíšte v tvare čísla)
2GB
Ktorý systém má na starosti ukladanie údajov?
Súborový systém	

Ktoré komprimačné algoritmy prihliadajú k logickej hodnote dát?
Logické,fyzické

Akú komunikáciu zabezpečuje transportná vrstva?
END-TO-END
Čím sa začína a končí správa v spojovej vrstve?
Značka alebo flag

Na ktorých vrstvách je umiestnený sieťový operačný systém?
Transportná, relačná, sieťová
Aké typ blokov sa prenáša na sieťovej vrstve?
Paket
Ktorý protokol zabezpečuje prenos paketov bez potvrdzovania?
IPX alebo UDP opytat sa ak tak

Do čoho linková vrstva prepája údaje?
Rámcov alebo frame

Ktorá vrstva sa zaoberá riadením siete?
Sieťova??? Netusim

V akej jednotke sa odosielajú údaje na fyzickej vrstve?
  bity b

Ktorá vrstva je zodpovedná za tvorbu protokolov pre prenos údajov?
Transportná
Čo stanovuje prezenčná vrstva?	
Tvar údajov









Úlohou DMA kanálov je kopírovanie modulov dát medzi pamäťou a vstupno-výstupným zariadením
Pravda

Fyzická pamäť nerieši problém ochrany a relokácie
Pravda ???
Jednovláknový operačný systém nepozná pojem vlákno.
PRAVDA ???
Veľkosť virtuálnej pamäti nesmie presahovať veľkosť fyzickej
nepravda
Počítač využíva hviezdicovú  štruktúru adresárov
Počítač využíva hviezdovú  štruktúru adresárov

nepravda
Fyzická vrstva sa zaoberá výhradne prenosom rámcov
NEPRAVDA ASI zaobera sa prenosom hlavne ale ci ramcov to neviem ramce prenasa linkova/spojova
Počas spustenia procesu je nevyhnutné nahrať program do pamäte
pravda
Životný cyklus procesu sa môže charakterizovať pomocou prechodov medzi stavmi  procesora
Nepravda -- opravene 
Životný cyklus procesu v operačnom systéme môžeme charakterizovať pomocou prechodov medzi stavmi procesu.
tu je medzi stavmi porcesu nie procesora


Vstupné a výstupné zariadenia využívajú tri základné techniky  pre riadenie procesu
****tam malo byt asi prenosu****
Nepravda
Vyzivaju styri
Súborový systém nemôže používať počítačové záznamové zariadenie
Nepravda







Pri NTFS je adresácia disku 32 bitová.
Nepravda 
je 64
Proces je systémový objekt vyznačený pamäťovým priestorom.
PRAVDA

Operačný podsystém vykonáva všetky aritmetické a logické transformácie
Nepravda – oprava ?
https://edu.ukf.sk/mod/book/view.php?id=92018&chapterid=40819

Vnútorná zbernica prepája zásuvné jednotky.
NEPRAVDA

Pri počítačových sieťach protokol definuje pravidlá komunikácie na rovnoľahlých vrstvách
PRAVDA

Komprimačný program nemusí vlastniť funkciu dekomprimácie.
NEPRAVDA

Proces pre svoju činnosť nepotrebuje zdroje.
nepravda

Súbor nemôže obsahovať adresáre ani ďalšie súbory,
pravda

Adresár združuje logicky súvisiace súbory
PRAVDA

Systémový program poskytuje prostredie pre vývoj programov
PRAVDA ???

Pri nepreemptívnom plánovaní sa proces nemusí procesoru sám vzdať.
NEPRAVDA


Plánovanie činnosti disku patrí do aktivity správy primárnej pamäte.
NEPRAVDA – chat: tym sa zaobera sekundarna pamat primarna je na ram

Súbor nemôže obsahovať adresáre
Pravda

Proces môže pristupovať k pamäti, ktorá je vyhradená pre iný proces
NEPRAVDA ???
https://edu.ukf.sk/mod/book/view.php?id=92033&chapterid=40937
tuto mi to prislo najlepsie ale ak ma jeden proces rovnaky kluc ako druhy potom ma pristup k datam aj druheho procesu nie

Správa operandov patrí do štruktúry operačného systému.
NEPRAVDA ??? nenaslo sa

Správca zariadení poskytuje funkcie procesom iba pre vstupné zariadenia.
Toto som k tomu našiel =>
Správa zariadení  poskytuje procesom funkcie vstupných a výstupných zariadení
NEPRAVDA teda

Súborový systém nemôže používať počítačové záznamové zariadenie.
NEPRAVDA

Životný cyklus procesu sa môže charakterizovať pomocou prechodov medzi stavmi procesora.
ODPOVED => Životný cyklus procesu v operačnom systéme je možné charakterizovať pomocou prechodov medzi stavmi procesu.
NEPRAVDA

Pamäťový podsystém netvorí blok adresovaných pamäťových buniek.
NEPRAVDA ??? neviem najst slovo bunka v pamatovych castiach kurzov

Vlákno je objekt, ktorý vzniká v rámci procesora.
NEPRAVDA

Spojová vrstva sa zaoberá prepájaním údajov do paketov
NEPRAVDA

Run - length - Encoding označovaný skratkou RLE je bezstratový algoritmus
RLE je bezstravový algoritmus?
pravda
Čím je riadená virtuálna pamäť?
Operačným systémom
Komprimujúci algoritmus nemusí obsahovať dekomprimujúci algoritmus?
nepravda
Komprimačný program musí byť samozrejme schopný dekomprimovať údaje do pôvodnej podoby


,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,



Ktoré dva stavy obsahuje 2 – stavový model

-nebežiaci a bežiaci – 100%



Programy je možné rozdeliť na vlákna, ktoré sa budú vykonávať

-paralelne 100%



Proces predstavuje rozhranie medzi operačným systémom a procesom

-pravda 100%



Súbor musí mať svoju štruktúru

-ASI pravda neviem ci struktura znamena ze musi mat nazov priponu atd..
´
Správca zariadení poskytuje funkcie procesom iba pre vstupné zariadenia 
Nepravda ASI neviem to urcite u
Uz je vyssie
transportná vrstava rozkladá údaje na pakety
transportná vrstva rozkladá údaje na pakety

 pravda 100%





Súbor predstavuje zoskupenie registrov.

-nepravda 
Pretoze Súbor je v osobných počítačoch (najmenšie možné) logické zoskupenie údajov - súbor údajov (dát).


	Chyba otazka

Označte správne tvrdenia:

2	stavový model,

3	stavový model,

5 stavový model, 100%



RLE príklad: AAhAdddSS – 2AhA3d2S číslo prvé

 
Vytvorenie, pripravený, procesu je priradený procesor, bežiaci, ukončenie,

I/0 alebo iná udalosť je ukončená, proces musí čakať na dokončenie I/O alebo inú udalosť Čakajúci, ukončenie, 3 stavový model


 

Vytvorenie, pripravený, spustenie, bežiaci, ukončenie, obnova, odloženie, čas priorita, aktivácia – vznik udalostí, potlačenie – čakanie na udalosť , ukončenie, odložený pripravený

Čekajúci, aktiváci – vznik udalosti, odloženie, odloženie čakajúci, 5 stavový model


 

TU PRIDAVAM DALSIE OTAZKY





Na čo slúži inštrukcia MOV?
Dát


Súbor nemôže obsahovať adresáre ani ďalšie súbory,
pravda
Chyba odpoved vyssie pravda 

